---
layout: post
title: Why PDF sucks?
---

#### Обзор PDF и причин его тотальной непригодности для электронных книг.

Компания Adobe является лидером в создании ПО для дизайна и полиграфии.
Стандарты и программы в этой сфере практически полностью развивались в
недрах или под влиянием этого гиганта. PostScript был предложен в 1985
году все той же фирмой Adobe.


##### Откуда берет начало


Ключевым для нас (интересующихся электронными книгами) словом тут
являются слова дизайн и полиграфия. Что это значит в практической
плоскости? Компания Adobe всю свою сознательную жизнь помогала
дизайнерам создавать свои «шедевры».



Красивые логотипы, прозрачность, тенюшки, удачно представленная
иллюстрация и т.п — если вы где-то видите это, с 99% вероятностью
дизайнер сделал это в софте от Adobe. Adobe Illustrator и Adobe
Photoshop — две программы, без которых невозможно себе представить ни
одного дизайнера, ни одну дизайн студию, ни один глянцевый журнал или
годовой отчет крупного банка.



Но подождите-ка, скажете вы, а при чем же здесь электронные книги?



Они тут совершенно не при чем. Фирма Adobe концентрирует свои усилия на
«представлении», на внешности и дизайне. Это хорошо (приятно читать
глянцевый журнал), но к электронным книгам это не имеет никакого
отношения.



##### PDF — игра со словом «документ»

Теперь собственно о формате PDF, с которым работает Adobe Acrobat (и
eBook reader). PDF расшифровывается как Portable Document Format.
По-русски: Переносимый формат документов. Это подразумевает три вещи:



- _ Документ будет компактным
- _ Документ будет доступен во всех платформах
- _ Документ останется документом

Первые два пункта не вызывают нареканий. Такие свойства формата можно
только приветствовать и Adobe успешно (в основном) добилась для своих
документов переносимости и компактности. Отсутствие поддержки Linux
является стандартом для софтверных гигантов, так что к отставанию версий
придираться не будем 



В отношении слова документ требуются некоторые разъяснения. Идея Adobe
состоит в том, что единожды созданный документ останется именно таким,
каким он был создан. Вплоть до юридической силы его, как документа с
гарантированной достоверностью и неизменностью.



Повторим еще раз, чтобы прочувствовать:



Формат PDF гарантирует неизменность документа (текста, графики и их
взаимного расположения).



Ну и, собственно, вопрос: «А оно нам надо?»

Или, менее агрессивно: «Кому это надо?»



Отвечаем: Это великолепный формат для дизайна и полиграфии. Все, о чем
только можно мечтать в этой сфере. Дизайнер создает документ с
китайскими иероглифами, картинками и прочим в Австралии, пересылает по
электронной почте его в Польшу, и там он распечатывается в точности
таким, каким его отправил дизайнер.



На закуску: PDF — тот же PostScript, только в архиве. PostScript — язык
описания графических объектов.



Обманчивое сходство «документ»/ «издание»/ «книга»

И все бы хорошо, если бы фирма Adobe могла ограничить свои аппетиты
сферой дизайна. Но она их не ограничила.



То ли в силу того, что в Adobe не нашлось достаточно компетентных
специалистов, способных увидеть компьютерный мир в целом, то ли в силу
давления отдела маркетинга, озабоченного прибылями.



Как бы это не выглядело изнутри, но внешне это выглядит так, как будто
Adobe просто воспользовалось ассоциацией слов документ, издание со
словами текст/»гипертекст», книга.



Далее следуют уму непостижимые попытки компании продвинуть свой формат в
Web, рваные раны от которых до сих пор кровоточат в виде pdf-файлов, тут
и там разбросанных в Сети. Слава богу, Google индексирует эти документы,
но я еще ни разу не кликнул по найденной ссылке на pdf. Спасибо,
Adobe, не хочу.



Ну и в довершение — то, что нам интереснее всего. Электронные книги.
Образ мысли стратегов от Adobe ясен — мы пользуемся доверием в
околокнижных кругах, мы давно делаем книги, у нас есть хороший формат,
который всех до сих пор устраивал. На этом можно заработать. Опять же,
готовый механизм защиты (никудышный, как мы теперь знаем).



Электронная книга — слепота полиграфиста.

А суть проблемы предельно проста. Электронная книга имеет с бумажной
очень мало общего. Если не считать текста — ничего.



В отличие от бумажной книги, электронная может:



с одинаковым успехом быть прочитана на экране 280\*500, 320\*600,
1600\*1200 служить базой данных в ней можно искать текст, перекрашивать
и перенастраивать ее на свой вкус, зрение, настроение, или освещение.
Можно читать одну и ту же книгу в разных форматах одновременно (на
десктопе дома и на наладоннике в метро)



С электронной книгой можно много чего. Ни одну из этих возможностей вы
не найдете полностью в Acrobat. Некоторые вообще отсутствуют. Документ
PDF — мертвое тело. Никакой адаптации, никакой гибкости.



Про качество текста, выводимого на экран [eBook
reader](http://www.adobe.com/products/ebookreader/thankswin.html) даже
странно говорить. Всеми пинаемый (и часто за дело) Microsoft заботится о
максимизации четкости шрифтов, изобретая
[ClearType](http://www.microsoft.com/typography/cleartype/default.htm),
а в читалке от Adobе текст выглядит размытым до нечитаемости даже в
сравнении с обычным экранным шрифтом.



Снимок с экрана Aсrobat eBook reader

Снимок со стандартного текста Windows (MS Word)







PDF — плохо, XML — хорошо.

Вопрос «какая электронная книга хороша» распадается на два (увы):



Что хорошо для читателей

Что хорошо для издателей

Очевидный антагонизм на почве любви к халяве у читателей и любви к
зелени у издателей ведет к тому, что даже такие нежизнеспособные форматы
как PDF поныне здравствуют в этой сфере. Но если с интересами издателей
дела обстоят несколько сложно (я бы не хотел вдаваться здесь в описание
электронной защиты документов), то интересы читающей публики предельно
ясны.



Читателям нужны книги, которые можно искать, каталогизировать в сети и
локально, читать на любом устройстве и при этом не зависеть от
способностей, расторопности и пристрастий отдельных создателей софта.
Наиболее универсальный формат, работу с которым можно осуществлять на
любой платформе — XML.



В отличие от PDF, продвигаемого и поддерживаемого одной компанией, XML
разработан и поддерживается W3C консорциумом, иначе говоря — всем
сетевым сообществом.



XML-книги легко распространять, копировать, адаптировать под конкретные
нужды и преобразовывать в другие форматы (в т.ч. и в PDF — а вот
попробуйте-ка обратно, к Acrobat 5 есть
[plugin](http://access.adobe.com/downloads.html)…).



Существующие XML-проекты

В настоящий момент развивается проект [open
eBook](http://www.openebook.org/), который поддержала, наряду с
Microsoft, и фирма Adobe. Осознание своих ошибок и желание их исправить
— хорошее свойство, но этот проект несколько «тяжеловат». Достаточно
взглянуть на спецификацию, чтобы увидеть за всем этим руку Adobe и
далеко не полное понимание, с чем они имеют дело.



Но не майкрософтом единым жива Сеть, и, помимо этого монстра,
совместимого с html, css и еще черт знает с чем, можно найти в сети и
более скромный [FictionBook](http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/),
созданный при участии вашего покорного слуги не для нужд MS, а для нужд
сообщества, читающего книги в рунете на различных стандартных и
нестандартных устройствах.



В настоящий момент FictionBook уже стал российским стандартом де-факто
для чтения на WinCE наладонниках. Благодаря тому, что FictionBook
является XML-стандартом, он автоматически становится совместим и с «open
eBook», и любую книжку «open eBook» можно привести к FictionBook (и
обратно)



Имея дело с XML, каждый может выбрать себе стандарт по вкусу.


